Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort erzielt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
immer abwechselnd. Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte. Und derjenige,
der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, um was es in dieser Woche gehen wird.
Wir sind in dieser Woche bei Folge 201 angelangt, Richard.
Richtig. 201. Eine Folge wie jede andere. Ja, also ich würde sagen, der Alltag hat uns wieder.
Der Alltag hat uns wieder. Letzte Woche hatten wir unsere Jubiläumsfolge,
ein Whopper in Form von zwei Stunden und 50 Minuten, in denen wir über dies und das gesprochen
haben. Wer mehr wissen will über Zeitsprung, über dieses Projekt, über uns, wie wir das hier so
machen und insgesamt überhaupt so ein paar Hintergründe erfahren will, dem oder der sei
in dieser Folge empfohlen. Genau. Und wir haben sehr viel gutes Feedback kriegt dazu, oder?
Ja, genau. Also vielen Dank dafür. Das war wirklich auch sehr, sehr schönes Feedback
letzte Woche auf dieses Jubiläum. Und vielen Dank dafür. Das war echt überwältigend.
Ja. Und danke natürlich auch für das Einschicken der ganzen Fragen,
weil ohne diese Fragen hätten wir diese Folge nicht machen können. Ich meine,
wir hätten sie wahrscheinlich machen können, uns einfach Fragen überlegen und so tun,
als hätte uns das jemand geschickt. Aber es gab ja nicht nur die letzte Folge. Und was mir nämlich
aufgefallen ist oder eingefallen ist, zwei Dinge. Erstens, wir haben eine Frage, die ganz oft
gestellt worden ist, haben wir vergessen zu beantworten, dass das sogar möglich war in diesen
dreieinhalb Stunden. Aber wir haben nicht diese Frage beantwortet, die immer wieder kommt, warum
eigentlich wir den Kreiskeh am Anfang und am Ende unseres Podcasts haben und was er da eigentlich
sagt. Das stimmt, ja. Und glücklicherweise ist diese Frage ja ganz am Anfang schon öfter
gekommen und deswegen haben wir eine eigene Folge gemacht bzw. du hast eine eigene Folge dazu gemacht.
Und zwar ist das Episode 05 aus unserem frühesten Werk. Genau, aus dem Frühwerk. Also wer wissen will,
was es damit auf sich hat, einfach diese Folge nachhören. Das Frühwerk, das heißt,
die Folge ist auch nicht wahnsinnig lang, hat man sich schnell angehört und dann ist auch dieses
Mysterium geklärt. Genau, unter einer Viertelstunde und die Folge heißt Lernen ist die Geschichte.
Sehr gut. Die zweite Sache, die mir eingefallen ist. Wir haben ja vor der letzten Episode eine
ganz reguläre Episode gemacht. Und zwar hast du über über ein U-Boot im Ersten Weltkrieg gesprochen.
Ja. Haben auch sehr, sehr gutes, sehr interessantes Feedback dazu gekommen. Und ich muss sagen,
ich habe ja gegen Ende dieser Folge eigentlich mehr oder weniger mit sehr gefährlichem Halbwissen
geglänzt. Und das hat sich dann auch entsprechend gerecht. Weil ungefähr 90 Prozent unserer
Höherschaft kennt sich mit U-Booten im Zweiten Weltkrieg besser aus als ich und hat mir das auch
mitgeteilt. Nicht unfreundlich, aber wie soll ich sagen, bestimmt. Und deswegen weiß ich jetzt,
der Großteil von den Dingen, die ich am Ende dieser Folge gesagt habe, mehr oder weniger falsch sind.
Aber wer es noch nicht gehört hat, trotzdem kannst du es hören, weil es gibt eine sehr schöne Stelle,
wo du Richard aus einem Film zitierst. Richtig. Das ist das Einzige, was nicht völlig falsch war von
den Dingen, die ich gesagt habe. Man hört es ja dann in der Folge noch, wenn man ein bisschen
direkt dann drauf, auch im Original. Du warst erstaunlich nah dran dafür, dass du das aus der
Erinnerung gemacht hast. Ja, und ich glaube, ich habe es wirklich einmal gesehen und zwar als ich
14 war. Aber es ist einfach so beeindruckend. Naja, so viel zu meinem Mea Culpa hier. Muss ja
auch sein. Du erzählst diese Woche die Geschichte und ich bin gespannt, worum es gehen wird. Gut,
Daniel, wir springen direkt rein in die Subject Matter. Und ich habe mir ein Thema ausgesucht,
das passend ist zu den derzeitigen Zuständen. Und wenn ich von Zuständen spreche, dann meine ich das
Wetter. Okay. Und du denkst jetzt, wir hatten ja schon eine kleine Geschichte des Klimas, die hast
du gemacht. Ich mache keine kleine Geschichte des Klimas, aber ich mache auch eine kleine Geschichte
von was? Und zwar mache ich eine kleine Geschichte des Speiseeises. Sehr schön. Eine kleine Geschichte
des Speiseeises. Speiseeis klingt eigentlich dumm. Aber es gibt keinen anderen Begriff. Ich meine,
es gibt Eis. Aber dann verwechseln wir es mit Eis, das so in den Flüssen ist. Und das wird in dieser
Folge natürlich dann auch wichtig, dass man diese Unterscheidung treffen kann. Deswegen, ich spreche
dann, wenn es nötig ist, dass man erkennt, dass hier eine Unterscheidung stattfindet, spreche ich
von Eis und Speiseeis. Und wenn es nicht nötig ist, spreche ich einfach von Eis. Sehr schön. Weil
dann kann man es aus dem Kontext erkennen, dass es hier nicht um Eis geht, sondern um Speiseeis.
Auf jeden Fall, ja, was? Ich freue mich sehr auf diese Folge. Als großer Eis-Fan bin ich schon sehr
gespannt. Es gibt auch einige Referenzen in dieser Episode zu früheren Episoden, weil ich mich ja
gerne mal mit der Geschichte der Kulinarik auseinandersetze. Und springen wir einfach
direkt rein in die Geschichte. Der Anfang des Speiseeises liegt sehr weit zurück eigentlich.
Also, Desserts aus Eis gibt es ja schon sehr lange. Zum Beispiel die Griechen haben gern Schnee mit
Honig und Früchten verspeist. Und Schnee ist ja nichts anderes als Eis auf Art. Also so quasi,
ich möchte jetzt nicht in die Details gehen, weil sonst wird mir wieder von einem Physiker
oder einer Physikerin erklärt. Das ist Unsinn, wie ich jetzt diesen Schnee beschrieben habe.
Auf jeden Fall, wir kennen alle den Unterschied zwischen Schnee und Eis und dass sie sich
eigentlich sehr ähnlich sind. Auf jeden Fall, die Griechen haben schon Schnee mit Honig und
Früchten gegessen. Interessanterweise hat es schon damals Leute gegeben, die gefunden haben,
das ist ungesund. Weil man heute ja auch öfter mal gesagt hat, so Eis im Magen und so weiter,
das kühlt alles arm und schlecht. Einer von ihnen, der gesagt hat, das ist ungesund, ist einer,
den du vielleicht kennst, Hippocrates. Hippocrates, ja. Hippocrates. Der meinte, dass dieses Eiswasser,
das genossen wurde, ungesund sei, weil es den Magen beunruhigt. Was natürlich, und das ist auch oft so,
dieser Popularität überhaupt keinen Abbruch getan hat. Angeblich ist es sogar so gewesen,
dass ein berühmter Fäther, ein großer Fan dieser Kreation war, und der Fäther ein Makedonier.
Ja, das war Alexander. Richtig. Der große Alexander. Aber nicht nur die Griechen haben es mögen,
auch zum Beispiel die Perser. Die Perser haben was gehabt, das haben sie als Faludä bezeichnet,
das war Schnee, der angereichert war mit Rosenwasser. Und die Römer haben es auch gern
mögen. Es gibt Aufzeichnungen über Schnee, der mit Früchten und Honig und so weiter gegessen worden
ist. Und es gibt auch, das ist dann vielleicht mehr so ein bisschen Legende, weil es keine
richtigen Aufzeichnungen darüber gibt, aber angeblich hat auch Nero sich gern Schnee aus
den Bergen bringen lassen und hat das dann verfeinert mit Früchten, genüsslich geschleckt.
Aber das heißt, das war mehr so eine Sorbet-Variante?
Das war mehr eine Sorbet-Variante. Nicht genau das, was wir heute als Eis kennen. Generell ist
natürlich dieser Genuss von Eis, sei es jetzt mit Honig oder mit Früchten oder was auch immer man
dazugeben mag, zu dieser Zeit etwas schwierig gewesen. Kannst du vorstellen, warum?
Ja, weil im Sommer ist es ziemlich schnell weggeschmolzen.
Richtig. Das heißt, wenn man nicht in der Nähe von Bergen wohnt,
jetzt wo man raufklettern kann, um Eis oder Schnee runterzuholen,
oder das Ganze im Winter gemacht hat, dann hat man ein Problem gehabt. Woher kriegt man dieses Eis?
Und vor allen Dingen, man will ja im Sommer Eis essen, nicht im Winter.
So ist es. Was also hier gebraucht hat, war ein Transport und dann vor allem auch die Möglichkeit,
dass man es lagern kann. Also wo lagert man Eis, wenn es keinen Strom gibt, mit dem man Kühlhäuser
abkühlen kann, um dort dann dieses Eis zu lagern? Was gemacht worden ist, um das Eis zu lagern,
war, dass man einfach eine eigene Art Haus dafür gebaut hat. Und naheliegend ist,
dass diese Häuser als Eishäuser bezeichnet worden sind. Und sie waren eigentlich relativ einfach,
sodass mehr oder weniger jeder Bauern hat können. Aus Stein, meistens unter der Erde,
also ausgehoben und dann gedämmt mit Stroh. Und dann hat einfach in diesem Eishaus niedrige
Temperatur aufrechterhalten werden können und das Eis, das im Winter zum Beispiel aus Flüssen
geschlagen worden ist, hat man dorthin gekarrt ins Eishaus und hat es dann lagern können,
damit man es dann im Sommer genießen kann. Wer als erstes gemacht hat, wer als erstes
diese Eishäuser gebaut hat, ist nicht ganz klar. Man nimmt an, bzw. es gibt Anzeigen,
es wird vermutet, dass es schon die Babylonier waren, also zweites Jahrtausend vor der Zeitenwende.
Und es wird auch stark vermutet, dass der vorher schon angesprochene Alexander der Große selber
auch so ein Eishaus gehabt hat. Belegt ist die Existenz eines solchen Eishauses bzw.
solcher Eishäuser in China, und zwar während der Shu-Dynastie, 11. Jahrhundert vor der
Zeitenwende. Und da war es nicht nur so, dass es ein Eishaus gegeben hat, wo das Eis gelagert
worden ist, sondern es hat auch jemanden gegeben, der zuständig war dafür, dass dieses Eishaus
auch immer gefüllt ist. Und zwar hat der den naheliegenden Titel des Eismannes gehabt.
Das ist sehr schön. Ich dachte schon der Eismeister, aber Eismann passt auch.
Der Eismann, vielleicht auch Eismeister, ich meine, in Übersetzungen, vielleicht auch
der Eismeister, auf jeden Fall dieser Eismann, der war zuständig dafür, dass im Winter
immer das Eis aus den Flüssen geschlagen worden ist und in diese Eishäuser gebracht
worden ist. Und der hat auch über eine unerhebliche Anzahl an Untergebenen verfügt, mit denen
er das machen hat können. Der hat nicht allein da gehen müssen, sondern das war eine wann immer
große Aktion.
Aber die haben das Eis nicht nur gelagert, um es zu essen, sondern die haben das auch
benutzt, um Dinge zu kühlen.
Ja, die Römer zum Beispiel, und zu denen komme ich jetzt auch. Die Römer haben, da
ist es verbrieft, die haben Eishäuser gehabt und die Römer, die haben das auch verwendet,
in Erzeney zum Beispiel, um ihren Wein zu kühlen. Weil du möchtest ja im Sommer gerne
deinen kühlen Wein trinken. Ja, also du vielleicht nicht, ich schon. Und die Römer, die haben
diese Eishäuser gehabt und sie waren dann auch maßgeblich daran beteiligt, dass diese
Eishäuser bzw. diese Art der Lagerung des Eises sich durch Europa ausgebreitet hat,
also in Europa, im Nahen Osten und auch so im Mittelmeerraum. Weil, was sie ja gern
gemacht haben, weil das hier Herrschungsgebiet ausgeweitet hat. Und im Zuge dessen haben
sie natürlich die Dinge mitgebracht, die sie gern gehabt haben und die sie dann auch
wollten in den Provinzen etc. Und dann haben sie dort eben auch Eishäuser gebaut. Was
bedeutet das? Im späteren Mittelalter hat es eigentlich beinahe in jedem Hafen Schnee
oder Eis zum Verkauf gegeben. Und du denkst dir jetzt, ja gut, das ist noch immer diese
Kums-HB-Geschichte. Wann kommt das dazu, was eigentlich unser Eis ausmacht? Und dann frage
ich Daniel. Richtig. Sahne, Milchprodukte. Wann kommen die dazu? Gute Frage. Also ich
würde meinen erst im 19. Jahrhundert irgendwann, aber vielleicht auch deutlich früher. Ich
würde ein bisschen vorgreifen, wenn ich jetzt schon sage, wann es war. Schauen wir uns zuerst
an, wann schon begonnen wurde mit Versuchen, sowas zu machen. Also ich kann nur sagen,
es hat noch einige Zeit gedauert, aber Versuche hat es trotzdem gegeben. Zum Beispiel in China,
wo während der Tang-Dynastie, die dann ein bisschen später war, nämlich im Jahr, also
später als die andere Dynastie, die ich angesprochen habe. Die Tang-Dynastie, die war zwischen
618 und 97. Dort wurde was produziert, das bestand aus Bullenmilch, Mehl und Kampfer.
Und das Ganze ist in Schnee gemischt worden. Das war dann so ein Brei. Das Ganze war dann
auch kühl, dadurch, dass es mit Schnee vermischt worden ist. Aber man hat es nicht frieren können.
Was daran liegt, dass der Gefrierpunkt von Milch irgendwo unter Null ist und deswegen
diese Temperatur allein durchs Vermischen von mit Schnee einfach nicht erreicht wird.
Das heißt, du hast dieses Ding nicht wirklich einfrieren können. Zu dem Zeitpunkt hat es
nicht nur das Problem gegeben, wenn es darum ging, Speiseeis zu produzieren, dass man Eis
und Schnee einlagern kann, sondern dass man was auch immer man dann mit diesem Eis und
diesem Schnee vermischt auch noch mehr abkühlen kann, damit es friert. Und da kommt jetzt
die Physik ins Spiel. Wir haben ja vor einigen Minuten gerade geklärt, dass ich der Weintrinker
von uns beiden bin. Deswegen ist dir dieser eine Trick nicht geläufig wahrscheinlich,
wie man, wenn man eine Flasche Weißwein hat, die noch zu warm ist, um ihn zu genießen,
auf eine Temperatur schnell runterkühlen kann.
Ha, nee, den kenn ich nicht.
Gut, was man macht, ist, man stellt diesen Wein in Eiswasser naheliegend und dann schüttet
man Salz dazu. Und das ergibt dann etwas, was man als Kältemischung bezeichnet. Und
jetzt abgekürzt erklärt, bedeutet das, dass einfach durch die Zugabe dieses Salzes zusätzliche
Energie aus der Umgebung abgezogen wird. In dem Fall um diese Ionengitter der Salze aufzulösen.
Und du denkst dir jetzt sicher, das weiß der Richard sicher aus dem Gedächtnis und
hat es nicht nachgelesen. Und das stimmt nicht. Natürlich habe ich es nachgelesen. Diese
Ionengitter der Salze müssen aufgelöst werden, dazu braucht es Energie. Und deswegen wird
das Wasser mehr abgekühlt als abgekühlt würde, wenn nur das Eis dabei wäre. Und
Resultat dessen ist, dass der Wein schneller abgekühlt wird. Und dieser Prozess bzw. zu
dieser Erkenntnis kamen Wissenschaftler schon im 16. Jahrhundert. Ein italienischer Wissenschaftler
namens Giambattista della Porta hat im Jahr 1558 in einem Buch namens Magia Naturalis
erklärt, wie man mit so einem Eiswasser-Salz-Gemisch Wein einfrieren kann bzw. zum Frieren bringen
kann. Und irgendwann wird dann angefangen diese Erkenntnis auch für die Herstellung
von Eis zu verwenden. Wann genau das passiert ist, ist nicht wirklich klar und du erinnerst
dich vielleicht, dass ich mal eine Folge gemacht habe über kulinarische Mythen. Und so wie
bei diesen Geschichten, die ich dort erzählt habe, ist es auch beim Eis, dass sich um
den Ursprung einige Legenden ranken. Falls du jetzt wissen willst, was für eine Episode
das war über die Essensmythen, ich habe es natürlich nachgeschaut. Es ist Episode 96.
Der volle Titel ist von der Entstehung des Croissants und anderen kulinarischen Mythen.
Eine dieser Legenden ist nämlich, dass ein Bekannter aus dieser Folge uns das Eis gebracht
hat und zwar aus China. Ah, warte mal, ein Bekannter aus dieser Folge, das muss dann
ja Marco Polo gewesen sein. Richtig. Das ist eine Legende. Und zwar, so wie sie das
schon im Mittelalter gemacht haben. Die Frage ist, wie ist er dazu gekommen? Warum haben
die Chinesen das gehabt? Angeblich war es so, die Chinesen haben es von den Mongolen
gehabt und die Mongolen, laut dieser Legende, haben das Speiseeis erfunden. Und zwar, indem
sie Sahne in Behälter aus Tierdärmern geschüttet haben als Proviant, wenn sie ausreiten. Und
der Legende nach ist es so, dass sie dann durch die kalte Wüste Gobi geritten sind,
die so kalt war, dass dieses Gemisch in diesen Tierdärmern gefroren ist. Und dadurch, dass
sie geritten sind, ist es auch ständig durchgeschüttelt worden und ist deswegen zu dieser Mischung
geworden, die wir heute eigentlich als Speiseeis kennen. Das ist eine natürliche Eismaschine.
Eine natürliche Eismaschine. Durch die darauffolgende Ausbreitung des Mongolenreichs ist dann das
Eis auch nach China gekommen und dort soll Marco Polo dann auch draufgestoßen sein und
das Eis im Jahr 1296 mit nach Europa gebracht haben. Beziehungsweise nicht nur nach Europa,
sondern spezifisch nach Italien. Ja, natürlich. Natürlich ist diese Geschichte, so auch wie
diese Legende, die in der einen Episode erzählt hat, nämlich dass er die Pasta nach Europa
gebracht hat aus China, an Unsinn, weil zum Beispiel ja auch bezweifelt wird, dass Marco
Polo überhaupt jemals in China war. Also dass er überhaupt nach China geschafft hat. Aufbauend
auf dieser Legende von Marco Polo heißt dann, dass aus Italien nach Frankreich das Eis gebracht
worden ist von Katharina von Medici, als sie 14-jährig nach Frankreich verheiratet worden
ist, dort den Duc d'Orléans geheiratet hat, der später Orida II. wird. Und zwar soll
dies im Jahr 1533 passiert sein. Eine andere Legende besagt auch, dass Charles I. von England
ein Rezept gehabt hat für Eis und dass er seinem Leibkoch eine lebenslange Pension versprochen
hat, um dieses Rezept geheim zu halten. Die Realität sieht wie so oft eigentlich ganz
anders aus und tatsächlich ist es so, dass das erste Speiseeis, so wie wir es kennen,
also noch nicht genau so wie wir es kennen, aber eben mit Sahne, dass das höchstwahrscheinlich
angefangen worden ist zu produzieren, um die Zeit herum, als diese Erkenntnis aufgetaucht
ist, dass man mit Salz eine zusätzliche Kühlung herbeiführen kann. Es gibt zum Beispiel Aufzeichnungen
aus dem Jahr 1530 dazu. Und irgendwann tauchen dann die ersten Rezeptbücher tatsächlich
auf mit Speiseeisrezepten. Eines in England zum Beispiel, das erste, wo eins auftaucht,
ist Mrs. Mary Eales' Receipts aus dem Jahr 1718. Das Rezept in diesem Rezeptbuch ist
nicht wahnsinnig präzise. Es wird einfach gesagt, dass man Sahne dazugeben soll, entweder
gesüßt oder mit Früchten und dass man das Ganze in eine eisgekühlte Büchse geben soll
und dann in den Keller stellen soll, bis es gefroren ist. Ungefähr vier Stunden. Generell
ist dieser Zeitraum dann, also 18. Jahrhundert ist dann dieser Zeitraum, als europaweit Rezeptbücher
auftauchen, die Eisrezepte enthalten. Und zu diesem Zeitpunkt werden auch neue Utensilien
erfunden und auch so Formen, in denen man Eis produziert und in denen man Eis dann
auch isst. Es gibt zum Beispiel, also es gibt ein Beispiel von Monarchen oder es gibt mehrere
Beispiele von Monarchen, die über so Eisservice verfügt haben. Zum Beispiel Ludwig der Vierzehnte,
kennen wir ja auch schon aus einigen Folgen. Kann man sich auch vorstellen, dass der gern
Eis verspeist hat. Und Gustav III. von Schweden und auch Katharina die Große aus Russland.
Mit diesen neuen Rezeptbüchern, die dann im 18. Jahrhundert rauskommen, vor allem auch
mit einem, das in Frankreich im Jahr 1768 rauskommt, werden diese Anweisungen auch
ein bisschen genauer. Wie lange es dauern wird, diese Milch zu frieren, wie Eis und
Salz dazu gemischt werden sollen und wie man dann auch dafür sorgt, dass diese, die
Ingredienzen, also die Sahne und auch Früchte und was auch immer man dazu gibt, nicht verdorben
oder kontaminiert werden durch dieses Eiss-Salz-Gemisch. Weil du möchtest ja dann nicht ein Eis haben,
das nach Salz schmeckt. Oder doch mit Karamell schon. Ja, Ausnahme.
Generell nicht. Aber auch zu diesem Zeitpunkt gibt es noch nicht wirklich genaue Angaben,
also keine strikten Angaben, was jetzt verwendet werden soll, ob es jetzt Milch oder Sahne
ist. Da hat man einfach selber ein bisschen herum experimentieren müssen. Aber es wird
auch schon viel herum experimentiert mit den Dingen, die man reingebt. Beschrieben wird
das zum Beispiel im Buch der Autorin Jerry Quincyo, die hat ein Buch geschrieben, das
heißt Of Sugar and Snow, A History of Ice Cream. Da beschreibt sie, was da alles reinkommt.
Zum Beispiel Rosenblätter, Karamell, Ingwer, Zitrone, Schokolade, aber auch so Dinge wie
Petersile und sogar Spargel. Also das deutet eher auf so eine Hipster-Eisbude
hin, aber gab es also damals schon. Gab es damals schon. Wie so oft bei Süßigkeiten
ist man, wenn man jetzt so Eis erforscht hat bzw. über Eis nachgedacht hat, wie das entstanden
ist und so weiter, ist man lange davon ausgegangen, dass Eis eigentlich was ist, das in erster
Linie so von den Eliten genossen worden ist. Ich bin ja in der glücklichen Situation,
dass ich gleich auf eine weitere Episode verlinken kann, die ich schon einmal gemacht habe, und
zwar Folge 44, auch relativ frühwerk, eine kleine Geschichte der Süßigkeiten. Und in
dieser Geschichte weise ich ja auch darauf hin, dass zum Beispiel die Rezeptbücher in
erster Linie für Reiche und Mächtige und so weiter gemacht worden sind, weil sie ja
auch diejenigen waren, die es sich überhaupt leisten haben können, solche Zutaten zu besorgen.
Und das geht halt auch für die Süßigkeiten. Allerdings nimmt Speiseeis bzw. nimmt Eis
so ein bisschen eine Spezialform ein, oder nimmt eine Spezialstellung ein in diesem Zusammenhang,
weil sie eben nicht nur von den Reichen genossen worden ist. Es gibt eine Historikerin namens
Melissa Calaresu und diese Kulturhistorikerin und ihr Forschungsgebiet ist Neapel. Und Neapel
gegen Ende des 18. Jahrhunderts ist die trittgrößte Stadt Europas, also ein guter Ort, um ein
bisschen zu schauen, wie das ausschaut mit den unterschiedlichen Schichten oder Klassen.
Und sie beschreibt, dass es in dieser Stadt nicht nur viele Kaffeehäuser gegeben hat,
wo sich die Leute getroffen haben. Ich werde jetzt nicht darauf hinweisen, dass ich auch
schon eine Folge zu Kaffee gemacht habe. Also ich habe es gerade gemacht, aber ich werde
nicht mehr darauf eingehen. Aber wer sich es anhören will, es gibt eine. Heißt der
Paderborner Kaffee. Auf jeden Fall haben sich die Leute nicht nur in den Kaffeehäusern
getroffen, sondern sie haben sich damals schon in Eissalons getroffen, sogenannten Sorbetterien.
Das waren zum Beispiel auch Orte, die eine wichtige Rolle in der Ausbildung der Aufklärung
spielten, weil dort die Leute zusammengekommen sind und sich dort Ideen entwickelt haben,
etc. Und Melissa Calaresu hat herausgefunden, dass das Eis nicht nur in diesen Sorbetterien
verkauft worden ist, sondern dass es auch auf der Straße verkauft worden ist und dass
es dort nicht nur von den Reichen und Mächtigen konsumiert worden ist, sondern auch von Menschen
aller Schichten. Vor allem ist es ja auch verkauft worden von Menschen aller Schichten. Also
wenn du dir jetzt vorstellst, so diese Hitze in Neapel während dem Sommer, was man sich,
wenn man jetzt nicht gerade in Hamburg wohnt, jetzt gerade sehr gut vorstellen kann, dann
sind es ja eigentlich die perfekten Orte gewesen, diese Straßen in Neapel, um kleine Abkühlungen
zu verkaufen. Und es gibt sogar ein Zitat von einem Reiseautor, namens Henry Swinburne,
einem englischen Reiseautor, der Neapel in den 1780er Jahren besucht und der schreibt,
dass die Nachfrage nach Eiswasser in Neapel so groß war, dass nur die allerärmsten Bettler
ganz normales Wasser zu sich genommen hätten. Und generell was Eis und Eisverkauf und die
Verbreitung von Eis in Neapel angeht, zeigen zum Beispiel auch offizielle Aufzeichnungen
in der Stadt, dass Eis eigentlich so als so wichtig gehandelt worden ist wie Getreide
oder auch Öl, dass es besteuert worden ist, dass es reguliert worden ist. Und kulturhistorisch
auch ganz interessant, um quasi zu sehen, wie groß eigentlich der Status von Eis und
Schnee war in dieser Stadt, muss man sich nur anschauen, die Tatsache, dass es Kirchen
gegeben hat, die entsprechend benannt worden sind. Es gibt zum Beispiel eine Kapelle, also
ich weiß nicht, ob sie noch immer gibt, aber auf jeden Fall hat es damals eine Kapelle
gegeben, die ist benannt nach Santa Maria de la Neve, der Jungfrau des Schnees. Anfang
des 19. Jahrhunderts ist es dann so, dass Speiseeis eigentlich flächendeckend für
die Mittelklasse erhältlich ist, also dass es auf Straßen oder auch in Cafés verkauft
wird. Also wir sehen jetzt, Anfang des 19. Jahrhunderts, dieses Eis wird verkauft, aber
es ist noch immer nicht das, was wir kennen. Warum? Weil dieser Gefriervorgang, dieser
Sahne mit diesen Zutaten und so weiter, statisch stattgefunden hat. Also es ist nichts durchgerührt
worden, sondern es ist da reingesteckt worden und dann ist es gefroren, was dafür gesorgt
hat, dass dann einfach so große Brocken entstanden sind und teilweise auch so ein bisschen körnig
waren, vielleicht sogar klumpig. Also so Klumpen und das hat man dann halt irgendwie abschlecken
müssen und ist nicht so dieser Eisgenuss, den wir von heute kennen. Und hier, wie so
oft, rettet uns wieder mal die Technologie. Ah, die Eismaschine. Ja, eine Art Eismaschine.
Nämlich im Jahr 1843 erfindet in New Jersey in den USA Nancy Johnson im Grunde eine Eismaschine,
also ein von Hand betriebenes Gerät, das die Sahne rührt, während sie gefriert. Was
dafür gesorgt hat, dass es ein glattes Eis geben hat, das eigentlich dem, was wir heute
kennen, schon sehr ähnlich ist. Also falls du dir jetzt fragst, wie dieses Gerät ausschaut,
gut, weil du erklärst es. Es ist eine Art Holzzuber, in dem es in Schichten Eis und
Salz liegt und in diesem Zuber ist dann noch so ein fest verschlossener Zylinder und in
dem Zylinder sind diese Zutaten, also Sahne und was auch immer man dazugeben will. Und
dann gibt es so eine abnehmbare Kurbel und mit dieser Kurbel kann man den Zylinder in
diesem Eissalzgemisch drehen, bis das Eis gefroren ist. Da sorgt man dann dafür, dass
das Eis gefroren wird, dass es aber nicht in Kontakt mit diesem Cooling Agent kommt,
der dafür sorgt, dass es friert. Und diese Atamechanisierung, also sie hat das erfunden,
aber auch in Europa wird daran gearbeitet, diese Herstellung des Eises besser zu machen.
Die Jahrzehnte danach, also so Mitte des 19. Jahrhunderts, es ist wirklich so, dass hier
in Europa und in den USA experimentiert wird und unterschiedliche Patente angemeldet werden,
um Eis schneller und auch besser herzustellen. Als Begründer der Eisindustrie geht aber
dann wieder ein amerikanischer Bauer. Und zwar ein Bauer namens Jacob Fossot oder Fussel.
Jacob Fussel, wahrscheinlich ein deutscher Emigrant, nehmen wir zum Beispiel an. Oder
Schweizer. Fussel. Naja, er ist ein Milchbauer und als er dann einmal Milchüberschuss hat,
beginnt er diesen Milchüberschuss als Eis zu verkaufen. Also er macht natürlich Eis,
verkauft nicht einfach nur Milch und sagt, das ist Eis, sondern er macht Eis aus dieser
Milch und das funktioniert so gut, dass er dann im Jahr 1851 schlussendlich eine Eisfabrik
gründet. Und die Eisfabrik läuft auch gut, sodass er dann expandieren kann und der expandiert
nach Washington und nach Boston und nach New York. Allerdings gibt es noch immer ein
kleines Problem und ich möchte hier das Wort klein betonen, weil die Menge an Eis, die
produziert wird, ist noch immer recht klein im Vergleich zur Anzahl der Menschen, die gerne
es essen würden. Also die Menschen lieben Eis, so wie sie heute Eis auch lieben und
sie wollen, dass einfach mehr hergestellt wird und das ist halt ein Problem. Wenn es
darum geht, mehr Eis zu produzieren, ist das Hauptproblem gewesen, dass einfach zu wenig
Eis zur Verfügung standen ist. Weil das Eis hatte noch immer manuell abgebaut werden müssen.
Also du hast ja noch immer keine Möglichkeit gehabt, künstlich Eis herzustellen. Und auch
in dieser Zeit war es so, dass das Eis dann zum Beispiel in Schweden oder in Norwegen
und in Kanada oder sogar im Norden der USA abgebaut worden ist und von dort dann verteilt
worden ist in die Städte in Europa und in den USA, aber auch entlegene Orte wie Kalkutta
zum Beispiel. Dieser Missstand, wenn man so will, wird schlussendlich behoben und zwar
durch eine Erfindung eines gewissen Clarence Fogg im Jahr 1926 erst. Der erfindet den sogenannten
continuous freezer, das Gerät, das einfach ständig Eis produziert. Schon sehr ähnlich
eigentlich so diesen Kühlschränken, wie Sie kennen, also funktioniert nach einem ähnlichen
Prinzip mit Gasen und so weiter. Da wird einfach ständig Eis produziert und durch
diesen continuous freezer, der ständig Eis produziert, passieren mehrere Dinge. Zum Beispiel
werden die Kosten für Arbeitskräfte oder einfach laufende Kosten drastisch gesenkt
damit und es gibt natürlich auch die Möglichkeit einer höheren Produktion. Endlich kann genug
Eis produziert werden, um Speiseeis zu produzieren und das sorgt dann auch tatsächlich für regelrechte
Explosion in der Produktion von Speiseeis. Also es wird nicht nur besser, sondern der
Preis wird auch dadurch gedrückt und plötzlich ist es eigentlich beinahe für fast alle Menschen
erschwinglich. Das Resultat ist natürlich dann auch, dass immer mehr Unternehmen auf
den Eismarkt drängen und es entwickelt sich auch ein gewisser Standard, was die Ingredienzen
angeht und nachdem du jetzt quasi diese Baseline an Ingredienzen geschafft hast, musst du auch
gar nicht mehr groß herum experimentieren und deswegen kannst du jetzt auch mit neuen
Geschmäckern herum experimentieren. Und ab Mitte des 20. Jahrhunderts ist Speiseeis dann
schon ein riesen Geschäft. Also neue Technologien und neue Entwicklungen, wie zum Beispiel Pasteurisierung
oder auch unterschiedliche Gefriervorgänge sorgen dann dafür, dass aus diesen Speiseeisherstellern
richtige wirtschaftliche Riesen werden. Es kommt noch so ein bisschen an, wie soll ich
sagen, eine Unterbrechung dieses Siegeszugs dazu und zwar der Zweite Weltkrieg, weil
während dem Zweiten Weltkrieg fehlt es oft an den Ingredienzen, die man braucht, um Eis
zu produzieren und außerdem wird diesen Eisfabriken befohlen, dass sie sich darauf konzentrieren
sollen, notwendige Dinge zu produzieren, wie zum Beispiel Margarine. Und nach dem Krieg
ist es auch so, dass Rationierung angesagt ist, was bedeutet, zum Beispiel in England,
dass Sahne nicht zum Eismachen verwendet werden darf, weil es eine Verschwendung ist. Und
die Hersteller gehen dann dazu über, statt Sahne nicht-tierische Fette zu verwenden und
Milchpulver. Und das ist auch der Grund, dass heutzutage viele Eissorten in England zum
Beispiel noch immer in erster Linie aus nicht Sahne, sondern aus diesen Fetten und Milchpulver
besteht, weil die Leute sich an den Geschmack gewöhnt haben. Und dann haben sie beschlossen,
dass sie das einfach beibehalten, weil es auch günstiger ist. Und damit wären wir
eigentlich schon in dieser Zeit angekommen, wo dann die großen Firmen gegründet werden,
die wir heutzutage kennen als die riesigen Eishersteller. Also die, die nicht nur Standard-Eis
machen, sondern die halt das Eismachen von dem man weiß, das hat so viele unterschiedlichen
Sorten und das ist einfach wahrscheinlich das beste Eis der Welt.
Meinst du, Ben & Jerry's gab es damals schon?
Richtig. Naja, wir sind ja jetzt schon nach dem Zweiten Weltkrieg. Ben & Jerry's noch
nicht direkt nach dem Zweiten Weltkrieg, sondern erst 1978. Aber es gibt ein anderes,
andere große Eismarke und zwar Haagen-Dazs. Und Haagen-Dazs ist im Jahr 1960 gegründet
worden. Dann gibt es auch noch Baskin-Robbins, die ja auch in den USA gegründet worden sind
und die ja auch riesig sind. Damit wäre ich eigentlich am Ende meiner kurzen Geschichte
des Speiseeises. Ich habe aber noch eine Zugearbeit für dich.
Oh ja.
Weil ich erwähnt habe, Haagen-Dazs. Weißt du, woher das kommt?
Ne, nicht wirklich. Also ich gehe mir von aus, es kommt aus Dänemark oder so?
Eben nicht. Es kommt aus New York. Es ist im Jahr, wie vorhin, sagt man 1960,
von Reuben Mathus gegründet worden. Und der hat diesen Namen erfunden, weil er findet,
das klingt dänisch. Zwei Erklärungen, warum er da so einen pseudo-dänischen Namen genommen
hat. Einerseits, weil er Dänemark bewundert hat dafür, wie sie Juden während des Zweiten
Weltkriegs behandelt haben. Und deswegen wollte er das quasi so als Tribut machen.
Deswegen hat er auch auf den frühen Labels Umrisse von Dänemark draufgegeben.
Ja, interessant.
Anderer Grund ist, dass er einfach gesagt hat, die Leute assoziieren mit so skandinavischen
Namen einfach irgendwie eine gewisse Kompetenz, was AS angeht. Und deswegen hat er diesen
Namen erfunden. Bedeutet einfach gar nichts. Vor allem ist in diesem Namen ja auch ein
Ä, also ein Umlaut Ä. Und so was gibt es im Dänischen gar nicht. Aber es hat offenbar
so gut funktioniert, dass er heutzutage auch noch Leute lenken. Es kommt aus Dänemark.
Ja, interessant. Auch seltsam, dass sich das so durchsetzt, wenn man sich einen Markennamen
überlegt, von dem niemand weiß, wie man wirklich ausspricht.
Ja, aber wie sich herausgestellt hat, eigentlich eine gute Taktik. Ich meine, sie haben auch
gutes Eis produziert, muss man dazu sagen. Aber ja, also dieser Marketinggrundgedanke
von Ruben war eigentlich sehr gut. Und du denkst dir jetzt, hm, eigentlich hätte ich
noch gerne eine weitere Zugabe. Ja, Richard, eigentlich hätte ich gerne
noch eine weitere Zugabe. Tja, damit kann ich dienen. Ich habe nämlich
ja eine weitere Zugabe, und zwar die Eistüte. Wo man ja ein Eis so reingebt und so weiter,
damit man es nicht in der Hand halten muss. Die ist Anfang des 20. Jahrhunderts von mehreren
Seiten irgendwie erfunden worden, aber dass sie so richtig populär wurde, geht zurück
auf die Wätausstellung in St. Louis im Jahr 1904. Und da war es nämlich so, dass ein
Eisstand dort keine Gefäße mehr gehabt hat, um Eis auszuverkaufen. Also out of Eisbecher.
Und ein Waffelverkäufer, der daneben seinen Stand gehabt hat, ein gewisser Ernest A. Hamwi,
hat auf die Idee gekommen, dass man doch einfach seine Waffeln zusammenrollen kann und man
dort das Eis reingeben kann. Schlau.
Und das hat sich als ein ziemlicher Ränder herausgestellt und World's Fair damals um
mehrere Zehntausend Besucher gehabt. Und schnell hat sich dann der Ruhm dieser Art des Eisgenusses
verbreitet. Und wir kennen uns heute noch. Ja, interessant, dass der Einfluss der USA
auf das Eis und die Eisproduktion deutlich größer ist, als ich gedacht habe.
Ja. Ich meine, die Pfade, wie dann Eis wohin kommt, sind ja dann auch recht unterschiedlich.
Also zum Beispiel in Großbritannien wird Eis in erster Linie populär durch italienische
Einwanderer. Ich würde sagen, die weitere Eispopularität, also vor allem dann so diese
speziellen Sorten, wie vorhin erwähnt, die kommen dann halt auch aus den USA zu uns.
Ich glaube, das ist auch dann, würde ich sagen, eine relativ neue Entwicklung. Also, weil
wir eigentlich in Europa immer recht verwöhnt waren mit Eissorten, aber dann halt diese
klassischen Eissorten. Also so dieses klassische italienische Eis, aber nicht dieses Eis, das
auf quasi so industriell produziert wird und unterschiedliche Flavors hat, von denen
wir hier noch nie was gehört haben, die dann eben mit so Marken wie Ben & Jerry's zu uns
kommen. Das ist dann eher eine Entwicklung des späteren 20. Jahrhunderts.
Ich habe gestern erst gehört, dass in Deutschland jeder 120 Kugeln Eis im Jahr ist.
In Deutschland? Das ist nicht schlecht. Also wenn das für Österreich auch gilt, dann
frage ich, wer meine ungefähr 110 Kugeln ist im Jahr, weil ich komme da ja auf 120 Kugeln.
Verstehe. Das ist übrigens ein großer Unterschied zwischen Deutschland und Österreich. Also
in Wien ist es ja so, du kriegst keine Kugeln, sondern die schaufeln dir das Eis in einen
Becher, der eine bestimmte Größe hat. In Deutschland hingegen kriegst du überall diese
Kugeln. Ja, bei uns gibt es schon auch Kugeln.
Ja, aber beim Knallung. Also vor allem, ich nehme ja auch nie wenig
auf so einen Becher, sondern nehme ich schon so eine Tüte. Aber da macht man dann auch
nicht die Tüte voll. Aber die haben doch, wenn du jetzt beim Bottle
Doti wirst, die haben doch so eine Spachtel in der Hand.
Ja. Ja, das hast du in Deutschland nicht.
Du bestehst halt Sorten. Ja, genau.
Und eine Sorte ist halt quasi einmal so eine Spachtelung und das ist quasi das Äquivalent
zu einer Kugel. Genau, aber in Deutschland hast du wirklich
Kugeln. Also du hast da jemanden mit so einer, wie heißt das?
Das ist dann so eine. Ja, mit diesem Löffelteil.
Ja. Ja, so ein Scooper.
Genau. Ja, ja.
Interessant. Mir ist es noch nie aufgefallen, dass das
wirklich so ein krasser Unterschied ist zwischen Österreich und Deutschland.
Krass ist übertrieben, aber es ist ein kultureller Unterschied.
Für Eis-Afficionados würde ich sagen, ist ein krasser Unterschied. Es ist wahrscheinlich
ein gewisser Kulturschock sogar. Ja, also ich muss wirklich sagen, für mich
ist Eis ein sehr wichtiges Nahrungsmittel. Das heißt, du isst meine 110 Kugeln?
Ja, vielleicht nicht alle 110, aber ich bin… Für den Statistik.
Genau, also ich bin auf jeden Fall übererschnittlich in diesem Bereich.
In der gauschen Glockenkurve bist du dann so Outlier.
Also die Eisqualität in Wien ist schon verdammt hoch. Also deutlich höher und besser als
in Hamburg. Also im Durchschnitt.
Naja, es gibt ja auch wirklich Stimmen, die sagen, dass teilweise das Eis in Wien besser
ist als in Italien. Ja, also ich würde nicht widersprechen.
Ich muss sagen, weil ich muss einen Grund wahrscheinlich, warum ich nicht so viel eise
esse, ist, dass sie offenbar nicht so diesen feinen Glauben haben wie viele andere, die
dann sagen, ja diese Eistyle ist die beste und diese Eistyle ist nicht so gut wie die
und die essen dann so Eis und denken so, ja, es ist halt so Eis, gell.
Ich meine, was kann da der große Unterschied sein?
Also da gibt es so… Es ist halt irgendwie so Sahnezwein und Zucker
und Süß und dann hast du halt unterschiedliche Geschmäcker drin.
Ich glaube auch, dass viel ist wirklich so ein bisschen, wie soll ich sagen, ein Manierismus.
Ja.
Leute wollen einfach, Leute wollen einfach Präferenzen haben und wollen sagen können,
dass sie Präferenzen haben und in Wirklichkeit schmeckt alles gleich.
Das stimmt überhaupt nicht, weil allein schon die Konsistenz der Sahne.
Fühlst du dich angegriffen?
Natürlich, weil manches ist cremiger, manchmal ist es weniger cremig. Also das ist auch so,
da gibt es so viele Unterschiede.
Aber das ist ja dann auch oft eine, wie soll ich sagen, eine Geschmackssache, oder?
Da kannst du dann auch die Güte nicht wirklich rauslesen.
Jein, also ich würde schon sagen, dass es besser schmeckt, wenn es cremiger ist und
wenn es… Es gab mal eine Eistyle in Berlin, meine Lieblingseistyle und bei denen war
es so, wenn du vor der Eistyle stehst, dann zeigen die meisten Eistylen dir das Eis.
Das heißt, dieses Eis kommt in Kontakt mit Luft und muss aber trotzdem diese Fülle haben.
Dass es diese Fülle hat, braucht gewisse so stärkende Stoffe, dass es quasi so diese
Konsistenz hält.
Und die Eistyle, die es in Berlin gab, die war so, die hat das Eis, hast du das nicht
gesehen, sondern die war in so einem Kübel und hat quasi das Eis festgeschlagen, während
er dir das in einen Becher gegeben hat.
Und ohne Quatsch, dieses Eis war nochmal so viel geiler als das Eis, das ich sonst gegessen
habe, weil du richtig gemerkt hast, du hast richtig die Sahne nochmal herausgeschmeckt,
aber es war trotzdem richtig geil cremig.
Magst du sagen, wie der Eisstand heißt?
Ja, den gibt es nicht mehr.
Ah, hast du ihn ruiniert.
Ja, ich glaube nicht.
Weil ich kann mir vorstellen, dass es wahnsinnig ökonomisch ist, wenn du für jede Kugel dieses
Zeug schlagen musst.
Das springt da jeder ab und die Arbeitszeit kannst du nie verrechnen.
Ich glaube auch, die konnten natürlich nicht so viel Eis in der Minute rausklöppeln als
andere Eisdielen, aber dafür war es halt echt geil.
Was ich noch sagen wollte, weil ich habe ja vorher schon von der Hipster-Eisbude gesprochen
und ich bin ja Team Fürst Pückler.
Für was?
Ich bin Team Fürst Pückler.
Okay.
Kennst du Fürst Pückler Eis?
Ja, da gibt es eine eigene Zeitspeise-Folge drüber, die habe ich mal gehört.
Ach so, echt?
Interessant.
Und das Fürst-Pückler-Eis, so nennt man das dreischichtige Eis, heutzutage meistens Vanille,
Erdbeer und Schoko, das heißt ja auf Englisch Neapolitan-Eiscreme oder Neapolitan-Slices,
weil du von Neapel vorhin gesprochen hast.
Also ich persönlich bin ja Fan davon, also ich mag es eher nicht so fancy, sondern ich
stehe sehr auf die klassischen Sorten.
Aha, also du meinst, es gibt Leute, die sagen, ich möchte nicht so ein Eis haben, das so
drei Sorten gleichzeitig ist.
Ne, ne, nicht so langweilige drei Sorten.
Ich meine, für Sokole ist ja, die meisten wollen ja, keine Ahnung, Rosmarin, Zitronen
mit Karamell und Salz.
Ja, ich muss sagen, diese Standard Sorten finde ich jetzt auch nicht so geil.
Ach schon.
Wenn ich Eis kaufe, dann kaufe ich meistens Heidelbeer und Max und Moritz.
Das kommt gleich noch.
Oder sowas wie After Eight oder Cookies, da sind dann oft Stücke drin.
Ach so, da sind oft ganze Stücke drin.
Das ist da, da denkt man, dann ist Eis ja gut, weil dann kannst du so Stücke drin.
Aber wenn es einfach nur so ein langweiliger, cremiger, Standard Geschmacksglaub ist, dann
ist es vom nicht.
Das ist das geilste Eis, ja auch Stracciatella, weil da hast du so geile Schokostücke mit
drin.
Ja, vielleicht.
Sehr gut, dann hätten wir das auch geklärt.
Hast du noch eine Frage?
Ja, ich habe noch eine Frage und zwar, weil ich habe mir auch schon mal überlegt, zu
so einem ähnlichen Thema eine Folge zu machen, was ich jetzt aber nicht mehr tun werde, weil
du schon viel was Eis erzählt hast.
Und die Geschichte, die ich erzählen wollte, war, dass Eis ja auch eine wahnsinnig große
Industrie war, bevor es die Kältemaschinen gab.
Ja, ja.
Also das war, weil du hast es kurz angedeutet, dass das Eis wirklich auch aus Kanada und
so irgendwo verschifft wurde.
Das war eine wahnsinnige Industrie, die innerhalb von zehn oder zwanzig Jahren wirklich komplett
kaputt gegangen ist.
Das ist Wahnsinn.
Natürlich, weil wenn du das Ganze dann künstlich machen kannst, dann ist es ja völlig absurd.
Und ja, so ist es leider mit manchen Industrien, die werden dann einfach obsolet und selbst
mit bestem Willen ist es einfach sinnlos zu versuchen, sie irgendwie zu retten.
Ja, aber das ist ein schönes Beispiel dafür, wie schnell so eine Industrie, die echt groß
ist und wichtig war.
Ich meine, es gab ja sonst keine Kühlmöglichkeiten, dass die innerhalb von wenigen Jahrzehnten
wirklich komplett verschwindet.
Vielleicht hat man vorher noch versucht, so ein kleines Leistungsschutzrecht für Heißproduzenten
dem Niedergang irgendwie entgegenzuwirken.
Aber der Fortschritt des continuous freezers war einfach zu stark.
Und ich muss sagen, wir hatten das in der 200er auch schon in welcher Zeit wir gerne
leben wollten.
Und ich muss sagen, ich hätte im 19. Jahrhundert kein Speiseeis auf der Straße in Neapel gegessen,
das mit Sahne ist.
Also ich meine, was kann da schief gehen?
Wieso?
Ist ja gekühlt.
Ja, die Kühlkette will ich sehen.
Naja, du merkst es ja.
Und ich meine, wenn es jeder isst, dann muss es gut sein, weil sonst ständig Leute, die
krank werden oder sterben.
Ich will jetzt nicht ausschließen, dass es so war.
Tja, dann musst du dich nochmal recherchieren und schauen, ob das vielleicht einen Einfluss
auf die Sterblichkeitsrate gibt, die in Neapel.
Aber ich bezweifle es.
Wahrscheinlich würden eher die Leute sterben, weil sie nicht erfrischt werden.
Hitzeschock.
Naja, gut.
Daniel, es ist so heiß.
Ich muss sagen, ich habe jetzt tatsächlich ein bisschen Lust auf Eis, aber ich habe keins.
Und ich bin zu faul rauszugehen.
Du hast es bestimmt nicht weit so eine Eisdiele, oder?
Naja, so zehn Minuten.
Das ist schon zu lang.
Aber ich werde da jetzt hin.
Ich habe jetzt echt wirklich Lust.
Du wirst wirklich hin.
Mach ein Foto, dann können wir es als Episodenbild verwenden.
Ja, machen wir.
Sehr gut.
Passt.
Daniel, dann würde ich jetzt abschließen und einfach einen Feedback-Hinweis-Blog machen.
Machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das zum Beispiel auf unserer
Website machen.
Zeitsprung.fm kann uns oldschool-mäßig ein E-Mail schreiben.
Und wer Feedback hat, Zeitsprung.fm, wer in den sozialen Netzwerken unterwegs ist, zum
Beispiel Twitter, unter twitter.com.com.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich bin Stormgrass, Daniel Messner.
Und auf Facebook sind wir auch.
Facebook.com.fm.
Über Spotify kann man uns übrigens auch anhören und wer uns dort folgen will, kann das machen.
Dann sehen wir auch ungefähr, wie viele Leute uns dort regelmäßig hören.
Sehr hilfreich.
Wer uns Reviewen will, also Sterne vergeben oder sonst wie, was glücklicherweise viele
von euch machen und ich freue mich immer sehr, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder
auch auf panoptikum.de.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei unterstützen,
jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns ganz besonders bei Judith.
Außerdem bei Rainer, Henry, Thomas, Beatrice, Daniel, Stefan, Henrik, Stefan, Angelika,
Markus, Oliver, René, Stefan, Henrik, Christian, Florian, Cyril und Simon.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard.
Daniel.
Bevor wir ein Eis essen gehen können.
Ja.
Fehlt noch eine Sache, die nämlich immer kommt, wir geben nämlich einem das letzte
Wort, der es auch sonst immer hat.
Richtig.
Bruno Kaysky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie der sich damals
entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.